

1 (A) 以下の英文を読み、その内容を80~90字の日本語で要約せよ。句読点も字数に含める。ただし、"artificial intelligence”は「AI」 (2字)と表記せよ。

In the debate about the future of artificial intelligence (AI), there are two arguments that keep coming up. One is the utopian narrative that claims that this tool is leading us down a path to progress. Whether it in about Al doing repetitive and boring jobs for humans, creating new forms of art and entertainment, or finding new remedies for disenses, these optimistic viewa see this technology as taking us to a higher level.

The other, more pessimistic argument warns against the supposedly dangerous potential of Al. It can take several forms, including the much-repented story about Al replacing people in a wide range of jobs. But overall, the underlying assumption is that intelligent machines are destined to take over the world, and that we can't do anything about it.

The biggest problem with the Al debate lies in the way both sides view technological innovation. They treat technological change as a natural force that simply hoppens to us, like gravity or thermodynamics, which we cannot resist. Both the optimists and the pessimists talk about "algorithms curing diseases" or "robota taking jobs," as if technological change is a one-sided process, which brings either blessings or doom, and leaves humans with no choice but to accept it. However, they both get things wrong.

Neither side does a good job of acknowledging the role humans play in designing and dealing with technology. From the very first time a Homo sapiens rubbed two sticks together to make a fire, technological change has always been driven by human desires. The printing press, the steam engine, social media-these things didn't appear out of nowhere. We designed them and created laws and norms around them. Innovation is not an irreversible phenomenon, either, and previous generations have successfully fought to limit the spread of harmful tools such as nuclear weapons, asbestos insulation, and lead paint, all of which represented technological progress in their day. This shaping of technology by humans is what the Al debate overlooks.



 

AIの未来論は、病気治療や仕事代替を巡り楽観と悲観に二分され、変化を自然現象視する誤りを共有。技術は人間の欲望と制度で設計・統制され、有害技術も抑制してきたのだ。


解答・解説

  

1 (A)

  

【解答例】

  

AIは進歩をもたらすとする楽観論とAIが世界を支配するという悲観論はいずれも技術革新が一方的に人に影響を与えるという見方に基づき、人間が技術を構想し制御してきた点を見落としている。

  

(別解)

  

(90字)

  

AIは人類を進歩させるとする楽観論もAIによる世界支配を危惧する悲観論も、人は技術の変化の影響に抗えないと見なしているが、実際は人間の設計と規制によって技術は形作られるのだ。

  

(87字)

  

【配点】 10点

  

【解説】

  

東大入試の1(A)では近年、300~400語程度の英文の内容を要約する問題が出題されている。年度によっては「英文全体の要約」とは異なる指示が与えられることもあるが、そのような場合でも文章全の論旨を把握することが問題を解く前提になっている場合がほとんどである。そこで、今回の東大入オープンでは、要約問題の基本形と言える、英文全体を要約する問題を出題した。

  

要約問題に取り組む際に重要なポイントは以下のとおり。

  

(1) 本文の展開を正確に読み取る

  

本文が何をテーマにしてどのような筋道で議論を行っているのか正確に読解することが、問題に取り組む際の出発点である。それを怠り、断片的な表現を、それらが本文の議論の中でどのように位置づけられているのか考慮せずにつなぎ合わせただけでは「要約」として成立しない答案になってしまう可能性が非常に高い。

  

(2) 論旨を過不足なく反映し、かつ制限字数に収まるように情報を取捨選択・整理する

  

目についた内容を何でも盛り込もうとしたり、1つの論点について字数を割きすぎてしまったり

  

すると、ほかの(場合によってはより重要な) 論点が入りきらなくなる場合も多い。特に東大の要約問題は概して字数制限が厳しめなので注意が必要だ。逆に、字数の下限に届かないという場合は。 論点が抜け落ちていたり、論点に関して説明不足であったりする可能性が高い。メモや草稿用紙を活用して何をどのように書くか見通しをつけておくとよい。

  

(3) 本文の内容や論理を歪めないよう十分注意を払い、答案を作成する

  

(1) (2)ができていても、日本語として成立しない、あるいは意味不明な表現がある答案や、まとめる際に用いた日本語が適切ではなく、結果として本文からズレた内容になっている答案も多い。

  

-37-

  

日本語を正確に用いて表現する能力も試されていることに留意しよう。また、当然のことながら、 本文でまったく述べられていない内容を勝手に付け加えてはならない。

  

以下では、本文の展開を確認した上で、要約に必要な情報を整理し、あわせて答案のまとめ方について検討するという順序で解説を行う。

  

本文の展開

  

(第1段落)

  

人工知能(AI)の未来に関する論争の中で、常に出てくる2つの議論がある。(第1文)

  

・1つはユートピア的な語り

  

この道具は私たちが進歩に至る道のりを進むようにしてくれると主張。(第2文)

  

どのような種類のものであれ、こうした楽観的な見方は、このテクノロジーは私たちをより高次のレベルに引き上げてくれると見なしている。(第3文)

  

(第2段落)

  

・もう1つの、より悲観的な議論

  

AIの危険な可能性とされているものに対して警告を発する。(第1文)

  

それはいくつかの形態をとり得る。(第2文)

  

全体として、その根底にある想定: 知性を持つ機械が世界を支配する運命にあり、私たちがそれ

  

についてできることは何もない。(第3文)

  

ここでは、AIの未来に関する論争における2種類の議論を紹介している。1つ目は、第1段落で

  

「ユートピア的な語り」、「楽観的な見方」と述べられているもので、第2~3文から、その特徴は「AI は私たちを進歩させる」と考えていることだと読み取れる。

  

2つ目は、第2段落で述べられている「より悲観的な議論」である。第3文から、「知性を持つ機械 (=AI)が世界を支配し、人はそれについて何もできない」という想定がこの議論の根底にあることがわかる。

  

(第3段落)

  

このAIに関する論争の最大の問題点:両方の陣営による技術革新の捉え方。(第1文)

  

どちらの側も、テクノロジーの変化を、重力や熱力学の現象のような、単に私たちにふりかかる自然の力であり、私たちには抗えないものとして扱っている。(第2文)

  

楽観論者も悲観論者も、あたかもテクノロジーの変化は、祝福か破滅のいずれかをもたらす一方

  

な過程であり、人間にはそれを受け入れるほか選択肢がないかのように語る。(第3文)

  

(逆接)N

  

しかしながら、双方とも物事を誤って捉えている。(第4文)

  

-38-

  

この段落では、第1~2段落で紹介された論争の問題点が指摘されている。第1文で、それは両陣営による「技術革新の捉え方」だと述べられる。それは具体的にどのような捉え方なのかが、第2~3文で説明されている。その内容は、「テクノロジーの変化を、一方的に人間に影響を与え、人間が抗えないものとして捉えている」ということである。第4文で、これは誤った捉え方であるとまとめられている。

  

また、第2段落第3文では「悲観論」の特徴として「私たちがそれ(=AIがもたらす運命)についてできることは何もないと想定する」と述べられていたが、第3段落の記述から、この捉え方は「悲観論」に特有のものではなく、「楽観論」「悲観論」双方に共通したものであることが読み取れる。

  

なお、筆者は2つの議論のどちらかを支持しているのではなく、双方の議論に共通した問題点として上記の「捉え方」を説明していることに注意しよう。

  

(第4段落)

  

どちらの側も、テクノロジーを構想し扱うことにおける人間の役割をうまく認識できていない。

  

(第1文)

  

人類による火の発明以来、テクノロジーの変化は常に人間の欲求に促されてきた。(第2文)

  

1

  

印刷機,蒸気機関、SNSなどは何もないところから生まれたわけではない。(第3文)

  

私たちがこれらを構想し、これらをめぐる法や規範を作り上げた。(第4文)

  

革新は逆転不可能な現象でもなく、核兵器など(=全盛期にはテクノロジーの進歩を象徴するもの

  

だった)の有害な道具の拡散を制限するため、前の世代は奮闘し、成功を収めてきた。(第5文)

  

こうした人間によるテクノロジーの形成こそが、AIをめぐる論争が見落としているもの。

  

(第6文)

  

第3段落での「問題点の指摘」を受けた上で、ここでは「(双方に)欠けている視点」が説明されいる。「問題点」が「技術革新の誤った捉え方」であった以上、この段落で説明されている「視点」 核心は、その「適切な捉え方」であるはずだ。それに留意して読み進める。

  

第1文では、欠けている視点として「テクノロジーを構想し扱うことにおける人間の役割」が挙げれている。design 「構想 [設計]する」と deal with 「扱う [対処する]」 という2つの要素における「 間の役割」が問題となっていることに注意しよう。

  

さらに、第2~5文では、具体例を交えて、「技術は人間の欲求を反映する形で形成されてきた

  

「人間は技術を制御[規制]してきた」ということが述べられている。前者が「構想 [設計]する」。後者 「扱う [対処する]」に対応する説明になっている(上記の囲みでは、前者に該当する箇所に下線。 に該当する箇所に波線を付している)。

  

-39-

  

第6文でこれらが「人間によるテクノロジーの形成」とまとめられ、これがAI論争が見落としているものだと結論づけられている。

  

要約に必要な情報の整理

  

上記の読解より、本文は、①「AIの未来に関する2つの議論」を紹介した上で、②「①が採用している(誤った)見方」を指摘し、②「①が見落としていること」を説明する、という展開で議論が行われていることがわかる。以下では、それぞれの点についてまとめ方を検討する。【解答例】〈別解)も適宜参照しながら読み進めてほしい。

  

①「AIの未来に関する2つの議論」について

  

第1~2段落で説明されている。「楽観論」「悲観論」の2種類について、それぞれの内容的特徴も盛り込みながらまとめる。消者の内容は、第1段落第2~3文から「AIは進歩をもたらす[人類を進歩させる」と見なす」のようにまとめられる。後者の内容は、第2段落第3文から「AIは世界を支配すると想定する」のようにまとめられる。

  

なお、第2段落第3文末尾の「私たちがそれについてできることは何もない」については、②でまとつることになる「楽観論・悲観論の双方に共通する見方」と同様の内容であるため、この部分で要約に言める必要はない。

  

「①が採用している(誤った)見方」について

  

第3段落から「技術革新[技術の変化]を、一方的に人間に影響を与えるものと捉える」(【解答例】参 )あるいは「人間は技術革新「技術の変化]の影響に抗えないと見なす」(〈別解) 参照)という点を抽

  

する。この2つは実質的に同様のことを述べているため、いずれか一方が述べられていればそれでよ後者は「技術革新 [技術の変化]に対して人間は何もできない「なすすべがない」と捉える」「人間は術革新[技術の変化]を受け入れることしかできないと見なす」のようにまとめることもできるだろう。 なお、第3段落最終文の「この見方は誤っている」という内容は、③がきちんと書けていれば含意さるため、必須ではない。

  

「①が見落としていること」について

  

第4段落から「人間が技術(革新)を構想[設計]し,制御[規制]してきた [する]こと」をまとめる。

  

想[設計]」「制御[規制]」は別個のものなので、両方が必要。「構想[設計]」については、第4段落 ~3文を利用して、「技術(革新)は人間の欲求 [欲望]を反映してきた[する]」のようにまとめるこもできるだろう。なお、第4段落第1文にある「人間が果たす役割」という表現だけを書いても、

  

ような役割を果たしてきたのか不明確なので、説明不足になる。

  

二文の該当箇所では、現在完了を用い、「現在に至るまでの人間と技術の関わり」が述べられているを考慮し、「･･･してきた」とまとめてもよいし、AI論争にも通じる一般論として「･･･する」とまともよい。また、【解答例】のように「①は③を見落としている」とまとめることも可能だし、(別このように「①は②という見方をしているが、実際は③だ」のようにまとめれば、「見落とす」など現を使わなくても趣旨を表すことができる。

  

-40-