(B) 以下の下線部を英訳せよ。

人との接し方は本当に難しい。長年生きてきた私でも、つくづくそう思う。

若者ならなおさらだろう。仲の良い友人、学校や職場での知り合い、たまたま同じ場に居合わせただけの見ず知らずの人など、我々のまわりにはいろいろな人がいる。日常生活の中で、そういういろいろな人たちと我々は接している。 ただ通りすがるだけなら何の問題も起こらないだろうが、その人たちと関わり合うとなるとそうはいかない。<u> たとえば、誰かにとって良かれと思ってやったのに、結局仇となる、そんなことを今までにやったことはないだろうか。これは、物事は思った通りに運ぶとは限らないことの一例である。 </u> 他者と関わるのは、難しいだけではなく、疲れることでもある。

Let's say you did something thinking good for someone. Then it became a harm for him. I guess you have experienced something like that. This is  an example that shows things do not necessarily go well as we expected.

(12点) 2 (B) 
[解答例1] Haven't you ever done something you thought would be good for someone but that ended up oing them harm? This is an example that shows hat things don't always go as you expect them to. 
[解答例2] Haven't you ever done something that ended up oing harm to someone even though you thought would be good for them? That is an example of hings not always working out the way we expected. 

<考え方> 

1 「･･･、 そんなことを今までにやったことはないだろうか/ 「今までに」とあるのだから、時制は現在完了に限る。 主語だが、この部分は「読者への問いかけ」なので -youを使う。・「･･･をやったことはないだろうか」は直訳で否定疑問文、つまり Haven't you done...?でよい。ただ、生まれてから今までの経験を尋ねる場合、英語は必ず ever をつけるのがルール。したがって、Haven't you ever done...? が正しく。everが抜けているものは×。 「そんなこと」だが、これは「〈誰かにとって良かれと 思ってやったのに、結局仇となる)こと」という意味。 このような事柄は不特定であるから、something/things とするのが正しい (anythingは×。これはやったかやらなかったかわからないときに用いる。本間はやったことがあるだろうと思いながら尋ねているのである)。直訳でsuch a thing / such things は×。

2 「誰かにとって良かれと思ってやったのに」 ☆「誰かにとって良かれと思ってやったが。(結局仇となった)こと」と解釈し、①のsomethingを先行詞とした関係代名詞節で処理して <something you thought would be good for someone とまとめたのが [解答例1]である。これは過去に実際行ったことであるから、時制は you thought と過去にする。「良かれ」 は「思った」時点からみれば未来のことだから will be good for someoneとし、これをさらに過去形にして (時制の一致) would be good for someone とする。 ただ、この場合は「のに」をbut で処理することになるが、続く「結局仇となる」の部分は別の関係代名詞節にして but that [which]... とする必要がある。この that/which は絶対に必要で、つけないと何と何列しているのか構文的にわからなくなってしまう。 ☆直訳調で(even) though を使い、「結局仇となる」 をまとめる関係代名詞節の後に (even) though you thought it would be good for them (it は something を指す)とつけたのが 解答例2である。 although もOKだが、even although iは×。 ☆「良かれ」は「ためになる」という意味合いの表現なら幅広く認める。be good for Oが一番簡単だが、do O good / do good to O/benefit Oなどでもよい。

3「結局仇となる 」 ☆「仇となる」は日本語ならではの表現だが、これはきの「良かれ」つまり「ためになる」の対立概念、すなわち「姿になる」という意味合いの表現が適切。具体的には do Oharm / do harm to O/ be harmful to O など。ただし、上記②で紹介した表現を単に否定しただけ (be not good for/do not do O good / do nat do good to O/ do not benefit... など)では不十分なので×とする(「ためにならない」からといって「害になる」とは限らない)。 ☆「結局」だが、これは最終的にどうなったかを説明しているので、end up-ingを使うのが最適。あるいは、in the end という慣用句を使って do them harm in the end としてもよい。時制は過去に限る。 ☆-one/-bodyを受ける人称代名詞は通常 they である。 he/ he or sheを用いるのは不自然だが、認めることにする。

4「これは、･･･ことの一例である」 ☆「これは一例である」は直訳で This is an example& 処理すればよい。This の代わりに That. an の代わりにoneを使っても可。 ☆「･･･ことの」だが、example という名詞は同格の節をつけられないので、an example that SVは× an example that (which] shows (that) SVとするか。 あるいは an example of Oとしなければならない。 者の場合はさらなる工夫が必要になるが、それは次の ⑤で説明する。 

5「物事は･･･運ぶとは限らない」 ☆「物事」は things 以外別解はない。 ☆問題文の日本語では「運ぶ」となっているが、英語で は things go work out] と言う。 ☆「･･･とは限らない」となっているので、部分否定で things don't always Inecessarily go work outとする (always / necessarily は必ず not の直後)。時制だが、ここは一般論なので、現在に限る。 ☆上記④で an example that [which] shows (that) SY を用いた場合は、SVの部分に things don't always necessarily go work out] をそのまま放り込めばいい(【解答例1]), an example of Oを用いた場合、 of は前置詞だから。 go work out) を動名詞にし、 don't ではなく notだけにしてan example of things not always (necessarily going [working out] とする([解答例2])。 


6「思った通りに」 ☆「通りに」は接続詞のas または the way+文という形 を用いて表現する。 ☆「思った」とは「物事が進むだろうと思った」という 意味なので <as you expect them (things) to go たは as you expect they will go なのだが、前者はが繰り返しになるので省略して <as you expect them to、後者は they will go が丸々繰り返しになる (expectは「･･･を予測する」という意味で、willの豆味合いが含まれているから省略可能)ので、単にas you expect だけにする。thinkを使った場合はs you think they will goとなるが、goのみが繰り返しなのでas youyou think they will goとなるが、goのみが繰り返しなので <as> you think they willとするのが本来は正しい。thinkは「意見を持っている」という意味で、 will の意味合いは含まれていないので、they will は省略するべきではないが、慣用的に as you think だけで使うことも多いため、they will が省略されていてもよい。時制は一般論なので現在がよいが、「行う前の時点で思っていた」と考えて過去を用いてもよい。

☆主語だが、一般人称であることには間違いないが、 ここは①とは違い「読者への問いかけ」と解釈しなくてもよいので、youもweも可。

 ここでは、2(B)の問題に関して「解答・解説」には掲載されていない採点基準を中心に、実際の答案に対するコメントと合わせて報告する。 B らな問る。 に同と朱 【採点法の詳細】 <採点のポイント> ◇スペリングミスは1か所につき1点減、それ以外(文法・語法など)の誤りは2点減。 ◇大文字・小文字の誤り、コンマ・ピリオドの有無、t のバー・iやjのドットの欠如はとがめない。 ◇以下の6ポイント (①~⑥)を基準に採点。1ポイント2点で、同一ポイント内では2点以上の減点は行わない。 ① 「･･･、そんなことを今までにやったことはないだろうか」 ☆「やったことはないだろうか」の部分だが、Haven't [Have] you ever done 両方、つまり肯定疑問・否定疑問の両方を認めた。「やったことがあるだろう」という考えの確認なら否定疑問、④にある「一例」としてとらえるなら肯定疑問となるからだ。この主旨でとらえれば、 You have probably done / I think [I believe/I'm sure] (that) you have done のような英語もOKである(ただし、これらにeverをつけていると×)。 ☆「そんなこと」にwhatは×。関係代名詞 whatは「特定」の事柄、つまり「これ」と1つ決まる場合に用いる。「誰かにとって良かれと思ってやったのに、結局仇となる」事柄はいろいろなものが考えられる。 ☆「やったことはないだろうか」を「･･･した経験が今までにないだろうか」と解釈してexperience という名詞を用いた場合は、“have the experience of -ing" という形にし、the experience to do / the experience that you did は×。また、動詞の experience で処理するのは無理があるので×。 ☆ 日本語の「そんなこと」に引かれて、2文に分けている答案が多く見られた。たとえば、“You did something you thought would be good for someone, but that ended up doing them harm. Have you experienced such a thing?”のような処理である。これでは実際にやったという事実になり、最後の Have you...?と内容的に合わなくなるため、①に関しては完全に×。②③に関しては、正しい英語で書かれているようなら、誤っているなら×とした(上記なら② ③は○)。ただ、このような処理は往々にして英語がグチャグチャになり、結局①~③すべてが減点となっている。 ☆Question markのヌケは1点減(このポイントで減点)。 ② 「誰かにとって良かれと思ってやったのに」 ☆この「誰か」を下線部の前にある「その人たち」を指していると解釈して、単にthemとしてあっても OKにした。 ③ 「結局仇となる」 ☆「結局」に“turn out to be 形容詞”を用いること。 また in the end の代わりに eventually after all (ただし必ず文末に)も認めた。 ☆ [解答例1]のような順で処理する場合、butの後に関係代名詞を繰り返していないものは×とした(何との並列なのかが曖昧になるため)。 ④ 「これは、･･･ことの一例である」 ☆「一例」に one of the examples & OKだが、この場合the のヌケおよび複数のsのヌケは×。 ⑤ 「物事は･･･運ぶとは限らない」 ここは「解答・解説集」で述べたこと以外の追加事項 はない。 ⑥「思った通りに」 things don't always go well で終わっている答案が散見されたが、これは⑤⑥両方で誤っていると見なして4点滅とした。things don't always go well as you think というものもあったが、これは⑤のみでの減点。 【採点後の所感】 この模試に限 が低い。自由英が設定されてしのだが、それに ①~③の出来がと」という日本が、ほぼメチャ 4 (B) 配点4点[4 下の各ポイント ―ポイント内に とどめた。 If memo <that...> 合には」 この部分を。 いものは減点! 表しているのうにしてほしなどと同意のものが予想以 ② that are environme けではない not wholly に多かった。 necessarily. 用いると部分 「完全に関係 (部分否定)」 いがまったく ③ forgett <that...> 変化とない forgetting という構造 themを 特に指示 ま訳せば。 ない。また。 た(今回のとがある」 可能 -