
(B) 以下の下線部を英訳せよ。

良好な人間関係を築くことは良好な日常生活を送るためには不可欠なことだ。所詮人間は一人で生きていくものだ。などと斜に構えて考える人もいるが、 やはり理解し合える者が周りにいるほうがよい。ただ、つとめて誠実に接しているつもりでも、ちょっとした行き違いから仲が悪くなってしまうこともある。その一つが「誤解」だ。<u> 誤解というのは、相手に自分の考えを誤解させるような言葉遣いをしたり、自分の気持ちを口に出さずとも相手が理解してくれるものと思い込むことから生じることが多い。 </u> 「以心伝心」を好む日本人にありがちだと思うかもしれないが、別に日本人に限らず、万国共通のことだろう。

Misunderstanding often arises when you choose words such that others may misunderstand your thought, or when you assume that others would understand you even if you do not speak out what you feel.

Misunderstanding often arises when you **use language**  that causes others to misunderstand your thoughts, or when you assume that others will understand your feeling even if you do not speak out.

2 (B) (12点) [解答例1] Misunderstandings often result from using language that causes other people to misinterpret your thoughts, or taking it for granted that they will understand your feelings even if you do not express them clearly. 

[解答例2] Misunderstandings often occur when you use language that leads others to misunderstand what you think, or when you assume that they can understand how you feel without saying anything about it. 

<考え方> ①「誤解というのは、･･･ことから生じることが多い」 ☆「誤解」はmisunderstandings。本間は具体的な「誤解」 を一般的に表現しているので不特定複数として扱ったが、不特定単数(A misunderstanding) あるいは不可算 (Misunderstanding) でも認める。ただし、述語動詞の活用は主語と一致させること(つまり「三単現のs」をつけるかつけないか)。 ☆「･･･ことから生じる」は直訳するなら result [arise] from-ingなど。occur [happen] from という表現はないので×。occur/happen を使うなら「･･･したときに」 と解釈して“Misunderstandings occur [happen] when SV"とすること。 ☆「多い」は often /frequently。訳抜けは×。 ②「･･･に〜させるような言葉遣いをくする)」 ☆「遣いをする」はuse だが、①で from を使うなら動名詞(using)に、when 節を用いる場合は when you use とする(一般論なので主語は we でもよい。「は×)。 ☆「言葉」だが、ここでは「言葉遣い」なのでlanguage (不可算)がよい。wordsは具体的な一つ一つの単語なのであまり良くないが、認める。 ☆「･･･に〜させるような」の部分は「言葉」を修飾するものなので、関係代名詞節で表現する。「ような」は日本語独特の婉曲表現で、本問では実際に発生している日常の事例を表しているので、単純現在形(causes /leads) を使うべきであり、訳出してはいけない (may /can / will などを用いているものは×)。 ☆「･･･に〜させる」はcause [lead] O to-など。“make O 原形”は×(「○の意志を無視して誤解させる」ことは不可能)。③ 「相手」「自分の考えを誤解(させる)」 ☆「相手」とは本間の場合一般的な「世の人」あるいは 「他者」ということだから、(other) people / othersとする。特に「会話の相手」である必要はない(自分が書いたものを読む人でもよい)が、「話し相手」と解釈して the person you are talking to [with] are talking to [with] としてあっても認める。 ☆「自分の考え」は your [our] thoughts [ideas] / what you [we] think [are thinking] など。what you [we] think about は×(このような英語は存在しない。“what S think about 0"なら正しいが、本問ではおかしい)。 ☆「･･･を誤解する」は misunderstand Oでよいが、この文の主語が misunderstandings なので、[解答例1]では misinterpret に変えてある(英語では言葉の重複は好まれないため)。 ④ 「･･･したり、〜ものと思い込む」 ☆「･･･したり」は②との並列だが、等位接続詞のor を用いるのが正しい。「言葉遣いをする」ことと「思い込む」ことの両方が発生する必要はないので、andは×。 ①でfromを使っているならここも動名詞形に (from は繰り返さなくてもよい), when 節を用いているな you [we] take it for granted と文形式で表現する (when を繰り返していない場合は×)。 ☆「~ものと思い込む」はtake it for granted (that) /assume (that) が最適だが(これらは「当然ではないことを当然だと思い込む」という意味合い), think [believe] (that) でも認める。 ⑤ 「自分の気持ちを･･･相手が理解してくれる」 ☆「自分の気持ち」はyour [our] feelings/how you [we] feel [are feeling]など。前者だが、人の心の中には通常いろいろな感情が存在するものなので feelings と複数形にするのが普通だが、単数形も認める。後者だが、 what you [we] feel [are feeling] とすると「感情」というより「考え」の方に近くなってしまうが、やはり認めることにする。 ☆「相手」は③に出てくる「相手」と同一なので単に they でよい (the person を受ける際は現代ではsheが好まれるが、he でもよい)が、③と同じ語 (句)が繰り返されていても認める。 ☆「理解してくれる」はwill [can] understandで、will [can] は必要。 「口に出さずとも」 ☆「･･･とも」はeven if [when]。節中の時制は単純現在形に限る。[解答例2] のように「口に出さずに」と解釈し、without-ing で表現してもよい。 ☆「口に出さない」は「自分の気持ちをはっきり言葉で表現しない」あるいは「自分の気持ちに一切言及しない」という意味だから、not express O clearly / not say anything about ○などと処理する (○は⑤でfeelings を使った場合は them, how節を用いた場合はit)。ただし、前者は clearly が抜けていても、また後者は about Oが抜けていても認める。

☆置き場所だが、日本語の順番に合わせて最後に置くのがよい。take it for granted [assume/think/ believe] (that) の直後に置くことは可能だが、指示代名詞 (it/them) が関わってくるので少々面倒臭い。